4

et oh eandem caussam eiusdem sententias theologicas reticuit, '
obiter breviterque omnia, quae ad religionem spectant, pie-
tismi nomine notans et christianismo Hamanni dicens fidem
haberi non posse, quippe qui speciem christianismi tantum-
modo induerit, postea vero eo sit redactuS, ut omnia ipsius
scripta in hoc fundamento fulserit.

Laudabilis et propter fidelitatem in perlustrandis, diiudi-
candisque philosophorum dictis digna est, quae accuratius per-
pendatur, religionis aestimatio, in philosophiae historia, quam
Micheletius conscripsit, exhibitaj (Geschichte der letzten
Systeme der Philosophie in Deutschland von Kant bis Hegel.

Berlin 1837.) ubi etiam rationem, quae inter Hamannum et '

Iacobium eiusque scholam intercedat, breviter ab Hegelio—ad'·
umbratam, luculentius tractavit, et omnia tam acute examina—
vit, et copiose explanavit, ut praecepta Hamanni et theologica
et philosophica magna ex parte eluceant.

Quodsi ego post tales antecessores timore affectus ac fere
absterritus ingenii mei infirmitatis conscientia animo audacis-
simo ac fere temerario id suscepi, ut quid assidua Hamanni
scriptorum lectione ac perscrutatione consecutus esse mihi
visus sim, in medium afferrem, me propter virium infirmitatem
saepius propositum illud abjicientem, tantummodo summus ille
finis investigandae veritatis sustentavit atque erexit, ut sum-
mam, non dico insuperabilem difficultatem cum penitus per-
spiciendi eius scripta, tum ea, quae forte yera animo obversa·-
rentur, latine recte exprimendi non vererer. Quas , quum
summopere eniterer, ut vincerem difficultate3‚ alia accedebat
haec haud minor fere difficultas, qua via et quonam modo ho-
rum studiorum redderem rationem. Poteram enim, ut a facil-
limis ordiar', sequi Hegelii consilium, ut praeclare quaeque
cogitata et dicta ex Hamanni operibus excerperem et elige-
rem, ex electis autem, quae revera alicuius viderentur momenti,
omnibus excutienda ac probanda proponerem.

Utile porro erat, ut locos quosdam obscuros», qui in caussa
quoque sunt, quod scripta eius ubique fere neglecta iacent,
exquirerem, exquisitos vero illustrarem. Sed quantacunque fue-
rit utilitas ex hac inquisitione vredundanS, tamen hoc consilio

