67·

TflnonoelA HAMANNI.

⁴ Quum vero Hamannus in philosophia, quam Kantii tempore
gravissimis , quae solvi ac componi non possent, discordiis
vexari videbat, acquiescendum sibi non esse intelligeret3 dis-
cordias istas partim detegendas et clara luce proponendas
suscepit, partim iis componendis operam dedit et ita quidem
ut quae e regione sibi adversari videret, ad unitatem, qua ve—
ritatem contineri non ignorabat, revocaret3 id quod Jacobii
Op.·lV‚ 3, 169. cf. ibid. 357. hisce significat: Jeder wiinscht
die Umschafl'ung der bisherigen Philosophie, arbeitet, daran,
tragt sein Scherflein dazu bei;“ et (Ham. Op. VII, 314.) Mir
kommt Kant's ganzes System nicht um ein Haar besser als
Mendelssohns vor. ·An keinem von beiden ist mir gelegen und
ich will mich in keines weiter einlassen, als bloss mich an die
Grundsiiulen hasten, die wurmstichig sind. Das iibrige findet
sich per nexum rerum von selbst. Attamen remedium hoc, ad ’
quod errorum propellendorum causa et ut ea, quae in philo-
sophia adversis frontibus sibi adversari videret, vitaret, con-
fugerat, ipsi non satisfecit et licet in philosophia celebratum
illud principium „coincidentiae“ (Ham. op. IV, 145.) locum
primarium, a quo inde exeundum esset et unice verum esse
debere, non tantum acutissime divinasset, sed etiam disertis
verbis pronuntiasset tamen et vires εἰς, quae cognovisset vera,
copiosius explicandis pares sibi deesse sensit, et rem omnino
fieri non posse intellexit. (Ham. op. VI, 224.) Es ist ein
Gliick fiir mich, dass ich die Spur dieser mit mir grau gewor-
denen Grille *ganz verloren, sonst hatte ich dariiber gebriitet,

und wa‘re nicht -fertig geworden, weil mee'ne Tleeorie noch

nicht rezsf 2‘st,·‘⁵ nec non (VII, 151.) „Noch bleibt es immer
finster iiber dieser 'Piese fiir mich, ich warte noch immer auf

einen apocalyptischen Engel mit einem Schliissel zu diesem
Abgrund.“

Quae quum ita essent unam tantum lineam rectam et phi—
losophiam, utpote quae simul brevissima esset, amplexus est,
quam Persius ille SUUS, quem in deliciis habebat, hisce expres-
sit: „Minimum est, quod scire labor0.“ (Jacobi 1. 1. p. 121.)

5 ’κ

